https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-52560990

中国作家方方在疫情期间以日记形式记录其见闻与感想的《武汉日记》所引发的风波在中国网络上继续发酵。在方方不断受到攻击的同时，她的支持者也开始成为民族主义者们的目标。

从4月底至今，已有两名学者因“不当言论”被所在高校调查。此前二人都有微博被方方转发，之后她们被网民起底举报。

许多人担忧，这不仅显示中国原本狭小的言论自由空间持续被压缩，这种起底举报行为还可能会在中国社会进一步扩散。

支持方方的代价
4月26日，湖北大学官方微博发文表示，由于有网友反映该校文学院教授梁艳萍在个人社交媒体平台发布“不当言论”，学校已成立调查组，将视调查结果进行“严肃处理”。

4月30日，海南大学官方微博发表贴文称，有网友反映该校退休教师王小妮微博发表“不当言论”的问题，学校已成立专项工作组进行核查。

方方日记：肺炎疫情下中国人的“国家利益”与个人自由
习近平兵法指挥大国战“疫” 中国官媒在传递什么信息
武汉封城76天：难以画上的休止符
习近平在17万人大会上传递的信息
习近平抵武汉，新冠肺炎疫情爆发后首次到访中心疫区
肺炎疫情：中国逾百学者联署促言论自由 对习近平敲响新一轮警钟
图片版权GETTY IMAGES
Image caption
新冠疫情期间，民族主义成为中国政府的一个武器，也在民间不断渗透。
这两名教授都是在最近方方（本名汪芳）转发二人微博后进入公众视线的。梁艳萍曾发表文章支持方方及其日记，这篇被方方转发的文章称，“作为一名身处疫区的作家，方方的追问是使命感的追问，良知的追问，也是批评者的追问。一个正常的社会，如果没有批评的声音是可怕的”。王小妮则在方方转发她的一则对中国《新民周刊》微博上攻击方方与梁艳萍的评论后被网民锁定。

方方已经因作品《武汉日记》在海外出版而被民族主义者们批评为“出卖国家利益”并攻击多日，梁王二人过去在社交媒体上发表、转发与评论的贴文也成为了这些网民的重点。

梁艳萍在去年悼念香港示威中去世的大学生周梓乐的朋友圈贴文被网友翻出，根据她多次在微博上发表的与日本有关言论，指责她“港独”、“精日”。他们还使用大数据分析她过去几年在微博上发帖时使用简繁体字的频率、转发“被和谐”微博的数量，以及与其他用户的互动，整理出大量“举报”信息。王小妮则因过去曾在微博上转发台湾2014年“太阳花运动”中一名学生的便签信而被指“台独”。

目前梁艳萍微博页面没有任何贴文显示，王小妮也已清空微博。

疫情下的民族主义
在举报梁艳萍与王小妮的微博评论里面，许多人称她们“吃饭砸锅”，这个词近年来在中国保守的民族主义者对抗外国影响时越来越频繁地出现。

这种理论曾在2014年习近平在谈论意识形态工作时被提及，习近平当时指，决不允许“吃共产党的饭，砸共产党的锅”。在这之后，这个指控屡屡在北京批评香港民主运动及台湾问题时被引用。

在新冠疫情期间，中国艰难地将最初国内强烈的追责声势扭转为正面舆论攻势，民族主义成为政府的一个武器，也在民间不断渗透。伴随中国以外病例的爆发以及他国对中国责任论的追究，从官方到民间，中国民族主义情绪不断高涨。中国央视“新闻联播”栏目已经连续多日批评声称疫情起源于武汉实验室的美国国务卿蓬佩奥，称他“突破做人底线”，中国外交官在多国指责当地政府处理疫情失当，引发近20个国家谴责，但在中国国内却赢得许多赞赏。

方方和她的支持者们在这种背景下面临更大的压力。“中国民族主义者的网络攻击比过去强烈许多，”美国乔治亚州立大学助理教授玛利亚·雷普尼科娃（Maria Repnikova）对BBC中文表示。“我们看到中国的宣传攻势非常猛烈，这在危急时刻会在一定程度上渲染这些武断的情绪，尤其是在这次划时代的危机中，中国从一场国内悲剧转变成为一定意义上的国际胜利者，所以这使得民族主义行为变得更多，更加分散。”

她认为这种风气不会消退。“许多中国人对中国‘战胜疫情’的叙事较为认同，对之前发生在武汉的事情的批评声音也弱了很多，现在都不需要国家出面处理那些批评政府的声音，网络上的民族主义者自己就会去做，”她补充道。“目前为止就政权合理性的角度来说，这种方法对党国体制比较奏效”。

图片版权GETTY IMAGES
Image caption
在这场针对方方和她支持者的攻击中，一些人在其中看到了上世纪六十年代“文化大革命”中的一些作法重现的迹象（图为文革期间北京一面墙上贴满了大字报）。
举报批斗成风的隐忧
在这场针对方方和她支持者的攻击中，一些人在其中看到了上世纪六十年代“文化大革命”中的一些作法重现的迹象。

根据网上流传的照片，4月中旬一封针对方方的“大字报”在武汉市中心出现。一名自称“乡下农人”的人士在纸上写道，方方“享受着国家体制内种种优好的福利与待遇，却干着严重伤害构陷国家的事情”，要求她“削发为尼或以死谢罪”，否则将对其进行“文攻武伐”。

政治性大字报、“文攻武斗”与举报都是文革中的典型手段，如今再度出现引起许多人的警惕。香港中文大学社会科学院客席副教授沈旭晖指出，现在一些中国网民针对方方及其支持者的手法与文革“煽动群众斗群众”的原理相通，而且在中国法律不完善的情况下，这种情况让人“十分担忧”。

“网络公审虽然各地都有，但在中国这个缺乏有效法律保障言论自由的政体之下，却容许网民选择性的针对‘政治不正确者’作批斗，必然造成空前民粹，”他对BBC中文表示。

两位教授都没有对调查公开发表任何评论，但仍有许多中国网络用户对她们的遭遇表达不平，他们担心中国本已极其狭小的言论空间会进一步被压缩。

“遥想当年蔡公的‘思想自由，兼容并包’，现在的大学还有什么？”在湖北大学宣布调查梁艳萍的微博评论栏里，转赞数最多的一条评论这样写道。

“疫情过后，我们没有等来对湖北和武汉主要官员的问责，倒是等来了一位位大学老师、学者教授被揪出来在网上批斗……五年前要是谁告诉我中国会走向今天这样，我绝对不相信。”另一位微博用户评论称。

但面对国际社会对中国日益增强的不信任，沈旭晖警告称这种现象有“擦枪走火”的风险。“中国缺乏有效的监督机制，民族主义过热很容易擦枪走火，在国际形势紧张之际，这也令人担心，”他表示。